写在前面，没怎么写过读书心得，因此可能会是一种不一样读书心得——自嗨式

书名是《向上管理：如何正确汇报工作？》，当看到这个名字的时候，很容易被“向上管理”这四个字吸引，在以往的认知中可以是一种拍马屁或是一种对领导PUA的方式，因为管理这个词就会有一种自上而下的感觉。但是读了这本书之后发现，它更像是一种和上级建立良好关系的方式。有意思的是，全书从序言开始提及这个词，直到最后一章才开始着重解读，大部分内容更多是如何和领导建立关系以及如何汇报工作，看似跑题，其实是“向上管理”的核心所在，这种写书方式或许就是序言中提到的“二八法则”，一个在各个领域都适用的法则。

这个读书心得是在全部读完这本书之后才开始写的，很多内容都记不太清，所以会边复习边写，与其说读书心得，不如说是一篇阅读笔记。

PART1主讲认识上下级关系。这个认识的基础就是明晰组织架构、认识团队、了解企业文化进而形成自我定位。说来惭愧，这一年多，这几项似乎与我而言也很模糊，甚至没有考虑过。就像文中所说“有了正确定位，才能在企业中成长和成功。”文中的方式主要分为三步，评估自己的工作能力，评估性格以及评估职业态度。这一部分主要就是如何明确自己的价值观和成为什么样的人，并为之儿努力。那么首先关于组织架构、团队组成、故事和文化我总结了一下六点......

当对自己的现在和未来有了明确认知后，接下来就是认识自己的上司。这一章让我想到了最近一部电影中的一段对话。“谁有能力谁当领导”，另一个人问：他有什么能力。答：”他能当领导说明他有能力。“看似是废话文学，其实这就是事实，领导一定有超过其他人的能力才能让他胜任这个职位，有这高层的信任。书中还将领导分为DISC司中国人格特性，通过了解领导属于哪一种，进而”对症下药“，适应工作方式。书中用西游取经四人对比DISC四种性格。书中说，了解了自己的领导，然后适应领导进而了解领导的期望。

PART2主讲建立和谐的上下级关系。总结下来就是有原则的工作，做好自己的工作，获得上司的信任。原则如下：敬业原则，做好本职工作的前提下是否还能做到更好。比如代码是否还能优化，逻辑是否还能更清晰，结果是否还会更完美；服从原则，军人的天职是服从。那么员工的天职呢？虽然不会像军人一样做到绝对服从，但是也要在做好本职工作的前提下做到服从。换位思考下，如果我是领导，我不会希望我的下属一直忤逆我，如果我有错，我也更希望是合理的方式。书中提到十六字服从原则：执行第一，聪明第二；服从第一，承受第二。请示原则，换句话说是不能想当然，我以为，甚至于替领导决定以及越级上报这种职场大忌。人与人之间需要互相尊重，请示领导即是一种对上级的尊重；互赖原则，1+1>2的公式生活中很常见，原因在于1和1的互补，依赖，共赢。这一原则的最终走向是团结。团结就是力量，团结能带来信任；功劳原则，一定要认清什么是属于自己的功劳。我不否认有些上司会做些龌龊的事情，但是如果以偏概全，那么需要考虑下自己是否适合职场，当然这就又回到了自我认知的过程。谁也不会是愚蠢的人，我也相信这个世界并非非黑即白，如果对自己，对领导，对公司有了正确的认知后，属于你的功劳一定会是你的。如果有偏差，那么前面提到的所有认知也出现了偏差，都不适合的话，也就是1+1<2的公式了。

还有工作中的五位法。定位法，顾名思义，就是找到自己位置。书中提到，当心态适应你的位置，做自己擅长的事。这比在一个自己不擅长的位置上一直往上爬要更难得多。到位，就是把事情做到位，达到甚至超过领导的预期。补位，哪里需要去哪里，有能力帮同事或者领导解决问题，不过有能力是关键，不然得不偿失。站位，不是站队，用军人的话说就是一颗钉子，无论身处哪个岗位,始终严于律己,恪尽职守，扎在进去，沉得进去。书中还提到了一个沉心的方法，首先假定目标合理，然后思考完成目标的方法。换位，即换位思考，假使自己是领导，或者同事如何处理问题，希望他人怎么做。五位法的本质就是将事情做好，让领导信任、放心。

最后是五个关键。“恭”无不克，着重点就在于尊重。书中提到汇报就是尊重的一种方式，日常汇报的5个步骤。1、充分准备，无论是方案还是材料又或者是心理，都需要做好充足的准备，同时也要准备领导可能会问的问题，这就像学生时代的答辩一样，有问有答。2、呈现结果，书中提到汇报需要简介，最好采用总分或总分总的形式。3、应对变化、处理异议，这一步就是要有被领导反驳质疑的准备。4、获取指导，接受来自领导的反馈。5、达成共识，这一步可以说是汇报沟通的最终目标，任何形式上能够达成共识都表明了此次汇报的顺利。能者多劳，这个概念看起来似乎与某个词相违背——“捞**”，我相信很多人愿意做更多的事，承担更多的责任。书中对这个词的释义是“不愿意能者多劳就会被限制在现在的职位上”，想要更优秀就要学习更多的知识，勇于承担更多地责任。“术”有专攻，更像是一种互补，用自身的强项弥补他人的短板，如果这个人恰巧是领导，这就是表现的机会，但是我觉得这种表现一定要把握好度，细品...”忠“贞不二，就是忠诚，信任。书中用韦小宝举例，其实觉得这个例子不妥，太戏剧了，影视剧中的韦小宝算是天选之子，这种人会活的很好，但是结局不会太好，毕竟他还是天地会成员，如果忠于帝王，那么他就是叛于组织。当然也会有人提到愚忠，但是愚忠何尝不是信仰的体现，这种人应该值得尊重和敬佩。沟通第一，之所以说沟通第一，是因为其有助于建立和维护良好的人际关系，而人际关系的质量直接影响我们的生活质量和幸福感。通过有效沟通，我们可以更好地理解他人的需求、感受和观点。这有助于增强彼此的信任和理解，减少误解和冲突的发生。

PART3，我认为于我来说是最重要的部分——如何汇报工作。首先是建立机制，如行政计划式的运行机制。主要汇报内容有 进度、需求、业绩、意外和困难、建议和规划。这几个内容都是最重要的，也是领导最想了解的。如果能讲所有情况进行量化则更清晰明了。其次是理清思路，步骤比较多，在这里选取我认为比较重要的讲一下。确定重点，一件事只会有一个重点，用最精简的话最直接的表述出来。其次是确定逻辑，如果表述的内容没有逻辑，那么别人就不会知道你的重点，汇报也就没有了意义。汇报是说的艺术，倾听是则是汇报的艺术乃至技术。听他人的汇报，听领导的反馈。从内容中提炼重要的东西为己用，丰富自己的内容。同时，通过观察倾听者的状态来决定所汇报的方式和内容。最后是复述要点，很多时候领导在沟通会议的时候，难免出现大脑宕机的状态，这时候可以在会议快结束时和领导再确认下工作重点，也就是通过复述的方式查漏补缺，加深记忆，并给了讲述者良好的反馈。

《红楼梦》中提到：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”书中通过讲述一个小人物的故事来表达汇报即机遇的道理。

汇报的另一个方面就是从领导的角度希望得到什么样的汇报。首先一定要主动，主动就是态度，就是尊重，这样才能得到领导的信任和支持。书中这一节与前文有很多相似处，例如汇报的重点、精简，逻辑。除此之外，分寸感一定要把握好，用现在的话说就是边界感。不能自以为是，更不能擅自决定。更不要越权，越权无异于架空，这只会招来他人的厌恶。

书中最后将汇报与向上管理相结合。

管理需要资源，资源的分配权力在上级领导手上，因此，当职场人士需要获得工作的自由资源时，需要对上级领导进行“管理”，实际上是与上级领导进行有效的“沟通”。前面已经提到了沟通的方式以及技巧，书中最后提到了五个关键步骤，1、改变观点，这就是我前面提到的应该如何认识向上管理。2、主导沟通，做到积极主动，做到沟通信赖和沟通期望。虽然书中提到了可以告诉领导该如何做，但是书中也在其他地方指明了什么是分寸，什么是时机。

最后的最后，让领导卓有成效，自然也能收获成效。再提二八法则，20%的事情决定了你向上管理80%的效果，20%的向上管理决定了80%的工作。有意思的是，书中对第一节的问题给出了答案，即做个什么样的人。答：能够解决问题的人。

书归正传，上面的内容都是对整本书关键信息的提炼，与其说是读书心得，不如说是读书笔记。说点真正的心得。

在中国的职场环境中，上级和下属之间往往存在着微妙的关系。一方面，下属渴望得到上级的认可；另一方面，下属又常常对如何与上级打交道感到困惑。逐渐认识到向上管理并不仅仅是汇报工作那么简单。它更是一种策略，一种思维方式，一种积极主动的态度。读完这本书，不得不反思自己的工作方式，从校园到职场的转变，很多学生时代的方式不再受用，但是我相信，通过更加高效地与领导沟通，我能够获得更大的提升。

还有一点，这本书时不时的总会有点CPU的味道，我总结了以下三点...

有时候会想，读到这本书似乎是一种幸运。突然有一天觉得，领导也能读到才是幸运。因为这样能达到颗粒度的对齐。：）



